so was ist jetzt eigentlich das chinesische zimmer ja vielleicht kennt er
ja den klassischen touring test der funktioniert so dass eine künstliche
intelligenz in einem raum sitzt und in einem anderen raum sitzt ein mensch und
beide sind verbunden mit bildschirm und tastatur und können miteinander
schreiben und der touring test ist ein test der sagen soll ob eine künstliche
intelligenz den status erreicht hat dass sie tatsächlich dass man von künstlicher
intelligenz sprechen kann sprich dass der mensch auf der anderen seite nach
einer beliebigen zeit so lange wie auch braucht wenn er sich sicher ist dass da
drüben ist ein mensch oder dass da drüben ist ein computer dann ist der
test beendet und ja und dann würde ich jetzt vermuten man macht viele versuche
mit vielen menschen und kann sich dann sozusagen approximate man kann sozusagen
approximation machen wie hoch ist die wahrscheinlichkeit dass man von einer
künstlichen intelligenz reden kann so habe ich das immer interpretiert mit
touring ich habe natürlich keine theoretische informatik studiert oder so
deswegen kann ich da auch nicht viel mehr zu sagen aber was ich sagen kann
ist als ich mich irgendwann eingelesen habe in die thematik zum bewusst sein
und zum freien willen und dem ganzen kram da bin ich auch über das chinesische
zimmer gestolpert und das chinesische zimmer ist meiner meinung nach genau das
was passiert wenn leute die eigentlich keine große ahnung haben aber denken
sie sind total intellektuell sich total gutes gedanken gedankenexperiment
ausdenken und zwar wie funktioniert das das chinesische zimmer man stellt sich
vor man hat eine box da sitzt ein typ drin und er hat bücher richtig viele und
der typ kann kein chinesisch und jetzt kommt ein chineser außen an klopft an
die box und legt eine frage rein eine chinesische frage mit chinesischen
schriftzeichen und der typ da drin nimmt jetzt den zettel und guckt in seinen
büchern nach und in seinen büchern sind alle kombinationen aufgelistet alle
kombinationen von chinesischen schriftzeichen die eine frage geben sind
da aufgelistet und dann guckt er drauf findet die antwort findet die frage in
dem buch steht zu dieser frage eine antwort dann sucht er den zettel mit der
antwort oder schreibt selber auf und gibt das als output wieder raus und jetzt
ist das experiment ist deswegen so interessant für leute weil man könnte
argumentieren der typ da drin der hat ja keine ahnung von chinesisch aber von
außen betrachtet könnte man meinen da drin handelt es sich um jemanden der
chinesisch kann diese illusion besteht ja und damit wollte der typ der das
chinesische zimmer sich überlegt hat darauf hinweisen dass das problem
natürlich mit der ja mit dem bewusstsein und mit dem verstehen und dass das ja
eigentlich vielleicht eine illusion ist aber mein großer kritikpunkt an dem
ganzen gedankenexperiment ist dass alle leute die sich das experiment reinziehen
und darüber nachdenken schon implizit reinstecken dass wir einen freien willen
haben das ist offensichtlich das problem also
erstmal muss man ja klar sagen man kann keine rekursionsfragen stellen also
fragen die immer weiter wachsen es handelt sich ja offensichtlich um eine
endliche angelegenheit da es sich um bücher handelt in der sozusagen alle
möglichen schriftabfolgen drin stehen aber natürlich können da keine
fraktalen fragen drin stehen die unendlich lang sind und das ist ja genau
die frage man hat ja immer so eine gödel frage am ende habe ich einen freien
willen ist ja eine gödel frage und die hat sozusagen immer die führt immer zu
einem unendlichen loop und das ist erstmal das erste problem was ich habe
aber natürlich die vorstellung die implizite vorstellung dass es einen
freien willen gibt die führt dann sozusagen zu den widersprüchen die diese
philosophen haben und da muss man sich einfach mal von verabschieden ich meine
ich habe ja in meinem video erklärt wie das läuft und man braucht dazu keine
keinen akkuraten determinismus die physik sagt ja auch der determinismus ist
den gibt es nicht auf könnt mich an schnell will kann man den nicht haben und
deswegen gibt es auch in allgemeinen keinen determinismus also nicht exakt
also man hat kein laplacian demon oder so da um das zu machen
man kann es nicht exakt berechnen aber nur weil man es nicht exakt berechnen
kann heißt es natürlich nicht dass da irgendwo freier wille ist und meine
argumentation wäre genau die es gibt keinen freien willen das ist eine
illusion und ich habe in meinem video erklärt lang und breit wieso ich glaube
wie das sozusagen entsteht woher das kommt und ja ich glaube das ist das was
die leute wahrscheinlich sich noch nie ernsthaft mal gefragt haben und
wahrscheinlich haben die leute auch keine ahnung von damasius modell oder
allem was danach kam also künstliche intelligenzforschung echter shit deep
learning das was man im moment schon sieht und was so leute wie joscha
bach die ganze zeit schon erzählen und ich meine es gibt eine menge philosophen
die die darüber wirklich nachgedacht haben und ernsthaft sich mit
wissenschaftlern unterhalten haben und überall kommt im prinzip raus aus jeder
einzelnen wissenschaft kommt raus dass wir vollständig dass wir keinen freien
willen haben dass es sich dabei um eine illusion handelt und dann ist auch
völlig klar dass der ganze andere rast den der aus dem chinesischen zimmer
folgt auch eigentlich geklärt ist ja also zum beispiel diese sache mit dem mit
dem philosophischen zombie ich bitte dich das ist doch überhaupt gar kein
wir sind alle philosophische zombies ganz einfach das ist die antwort die
finden das nur so schlimm weil sie irgendwie sagen es gibt da ein echtes
verstehen ein echtes wesen und jemanden der nur so tut aber ich sage euch mal
was wenn man etwas hat was exakt sich so verhält und etwas anderes was ich auch
exakt so verhält und das eine betiteln wir als echt und das andere nicht dann
ist das unsere willkürliche definition aber das ist lächerlich weil wenn es
keinen physikalischen unterschied gibt und alle experimente immer wieder gleich
wiederholbar sind dann gibt es keinen unterschied und genauso ist es mit dem
touring test auch wenn man eine künstliche intelligenz hat von der
jeder überzeugt ist dass es sich um ein intelligentes eine intelligente entität
handelt dann spielt es einfach keine rolle mehr ob es ein computer ist oder ein
mensch das ist genau das ist genau der punkt wenn
dinge identisch sind sind sie identisch und wir haben ein zufälliges label noch
oben drauf das ist künstlich und das ist nicht künstlich das ist das ist einfach
eine völlig naive vorstellung als würde es da irgendwas künstliches und nicht
künstliches geben wir sind auch künstlich in diesem sinne wir sind durch
die evolution so gewachsen unser unser gehören und die deep learning
architektur sozusagen unseres gehörens die ist durch evolution gewachsen und
die daten die wir reintun das ist das mit dem wir aufwachsen und ja wenn ihr
jetzt irgendwie verwirrt seid ihr müsst euch dann auf jeden fall mein video zum
freien willen angucken weil da erkläre ich genau wie das läuft mit dem
bewusstsein und und ein anderes video habe ich dann auch noch gesehen von
diesem astro comics tv kanal und dem anderen entropie kann ich weiß gar nicht
ob das physiker sind wahrscheinlich sind das physiker und da geht es um den
basis basis listen und das finde ich genauso absurd als würde das jetzt
irgendwie ein problem sein erst mal stated der ja da geht sozusagen sie
müsste das video reinziehen aber da geht es im prinzip darum dass es ein
computerprogramm gibt das perfekt ausrechnen kann wie es ist und wie gesagt
das kann nicht sein wegen quantenmechanik das wurde ja schon ist also es ist
sozusagen eine tatsache dass das nicht dass man nichts perfekt vorher sagen
kann nicht auf dem level und dadurch ist das komplett hinfällig für mich und es
spielt auch keine rolle es ist sozusagen la vida dieses gedankenexperiment ist nur
deswegen schlimm weil leute irgendwie keine ahnung von physik haben oder so
keine ahnung ja selbst wenn wir in der computer simulation leben
also ich finde höchstens interessant den gedanken daran dass man dann wenn man
lange noch darüber nachdenkt könnte man ja solange meditation betreiben bis man
so eine art neo wird ja bis man sozusagen die gödelkette einmal
gedacht hat und dann kann man durch null teilen oder dann kann man sowas beweisen
wie eins ist gleich zwei und dann kann man so eine art neo machen und wegfliegen
und und alles tun man dann wäre man selber so eine art singularität weil das
müsste ja dann sein wenn es ein computerprogramm ist dann wissen wir
ja schon wegen gürtel dass das nicht konsistent ist und das ist ja im
prinzip die konsequenz von matrix jeder könnte neo sein man muss nur den
gedanken zu ende denken und im übrigen wenn ihr euch mal damit beschäftigen
wollt was andere krasse geeks sich schon überlegt haben mit der
endsingularität weil was man für die endsingularität braucht ist natürlich
ein enormer eine enorme energiequelle und damit wäre es wahrscheinlich nicht
mal mit so einer sonne getan oder so man braucht richtig viel um mich zu sagen
unendlich viel und es gibt jemand der hat sich schon mal darüber nachgedacht
ein ganz schöner spinner aber sehr interessant zu lesen
frank tippler das ist das buch was vor schon total ausrastet es gibt noch
eins danach das ist noch bescheuert doch da geht es dann um christentum und so
aber der vorgänger davon soll sehr gut sein den habe ich selber noch nicht
gelesen aber ich werde ihn noch lesen das hier ist ziemlich stark das buch und
da geht es auch darum dass man als ja sehr auf einem sehr abstrakten level
geht es darum wie könnte man irgendwie aus der kosmologie genug energie ziehen
um hinterher mit genug energie kann man natürlich alles machen wegen e gleich
mc quadrat kann man insbesondere computer bauen die dann tatsächlich alle
welten simulieren weil in einer singularität die zeichnet sich ja
dadurch tatsächlich aus dass etwas divergiert und gegen unendlich geht aber
das ist sozusagen tatsächlich dass es echter richtiger shit und ja weiß ich
nicht das chinesische experiment also dass der chinesische das chinesische
zimmer und diese ganzen das für mich klingt das langsam alles ein bisschen
pseudomäßig ich habe den eindruck dass leute an einem gewissen punkt einfach
aufhören über über solche sachen nachzudenken und sich dann mit solchen
philosophischen gedankenexperimenten zufriedengeben für mich ist das überhaupt
nicht zufrieden stellt ich finde die tatsache dass aus den wissenschaften
herauskommt dass freier wille eine illusion ist und insbesondere kann man
ja sind die modelle schon so einleuchtend und so intuitiv damit wird
kann man viel besser sachen erklären weil für mich ist das chinesische
experiment einfach nur paradox ein scheinbarer widerspruch der man
auflösen kann wenn man mal an dieser annahme rüttelt dass es irgendwo einen
freien willen gibt es gibt einfach keinen unterschied zwischen einem
philosophischen zombie und normalen menschen und es gibt auch keinen
unterschied zwischen dem perfekten cyborg mit der künstlichen intelligent
später die verhalten sich ja identisch und wenn man länger darüber nachdenkt
ist wahrscheinlich das mit dem neo und dem freien willen und dieser kette
sozusagen der gödelkette das ist vielleicht auch so das ende von west
world 3 weil da bin ich auch noch nicht ganz darüber hinweg über das ende von
west world 3 aber egal das ist sozusagen ich habe gerade diese beiden videos
gesehen von astro tv comics und von dem anderen da und irgendwie finde ich das
immer merkwürdig ja eigentlich liegt sehr auf der hand dass das hauptproblem
ist dass die leute schon reinstecken dass es einen freien willen gibt und ich
verstehe überhaupt nicht wie jemand der ernsthaft über solche dinge nachdenkt
immer noch an dieser illusion festklemmen kann dass es freien willen
gibt wenn man das weglässt dann hat man es doch schon also im prinzip kann man
alternativ auch formulieren der touring test ist ein test an uns menschen ob wir
unsere eigene intelligenz verstanden haben weil erst dann könnten wir darüber
urteilen ob jemand anders intelligent ist und damit klärt sich dann eigentlich
auch schon wieder das mit dem zombie schaut immer unten in der video
beschreibung nach da werde ich meine ganzen referenzen anbringen und
insbesondere verweise auf meinen englischen kanal wo dann sozusagen in
detail die meisten sachen besprochen sind